# 컴퓨터 추상화
## ISA(Instruction Set Architecture)
- 마이크로 프로세서가 인식해서 기능을 이해하고 실행할 수 있는 기계어 명령어
(마이크로프로세서마다 기계어 코드의 길이와 숫자 코드가 다름)
- ex) X86, ARM, RISC-V, ...

## ABI(Application Binary Interface)
- 명령어 집합과 운영체제 인터페이스를 합친 개념
- ex) 안드로이드(ARM)와 x86 안드로이드의 관계, Windows 와 Windows RT의 관계
  
# 메모리의 종류
1. ROM : 데이터를 저장하는 메모리로 읽기만 가능하다. 데이터가 한 번 저장되면 삭제가 불가능
2. RAM : 여러 번 읽고 쓸 수 있음. ROM보다 압도적으로 빠름
3. Erasable Rom : 전기적인 신호로 데이터를 지우고, 다시 쓸 수 있는 메모리(ex. EPROM, EEPROM, ...)
4. 플래시 메모리 : 비휘발성 메모리. EEPROM의 변형  + 속도 개선
   - 소자 안에 여러 개의 비트 기록 가능
   - 쓰기 수명 존재(SLC : 100,000번, MLC : 10,000번, TLC : 1,000번)
   - 주로 USB 메모리, SSD에 사용

# 메모리 계층 구조
### SRAM : 속도 빠른 캐시 메모리
캐시메모리는 속도가 빠르고 용량이 작음. 캐시 메모리는 SRAM 기술을 사용하며, DRAM과 비교해 전력 소모가 적고, 속도가 빠름
### DRAM : 속도 느린 일반 메모리
일반 메모리는 캐시 메모리에 비해 접근 속도가 느리지만, 캐시 메모리보다 용량이 큼. 일반 메모리는 DRAM 기술을 사용하며, 이는 SRAM에 비해 전력 소모가 많고, 속도가 느림.
- RLC 중에서 C(Capacitor)를 기반으로 리프레시가 필요함

### 빠른 메모리와 느린 메모리 사의 블랜딩(Blending)
cf. 위스키 / 커피 / …
- 속도는 빠른 메모리에 가깝게, 용량 / 가격은 느린 메모리에 가깝게
- SRAM / RAM / Flash Memory / 하드 디스크 / …

# 반도체(트랜지스터)
> 반도체는 전기를 통해 제어할 수 있는 전도성을 가지는 고체 물질
(어떤 때는 전기가 통하고 어떤 때는 전기가 안통하는 물질)
> 

트랜지스터는 전기를 통해 입력 신호를 제어하여 출력 신호를 만드는 반도체 소자로서, 즉 스위칭(Switch) 기능을 가지는 소자입니다. 또 다른 반도체의 중요한 기능 중 하나는 신호를 증폭하는 것으로, 이를 위해 증폭기(Amplifier)라는 회로를 구성할 수 있습니다. 트랜지스터는 작은 크기로 고밀도 집적이 가능하며, 전력 소비가 적어서 대용량 처리에 이용됩니다. 

- 반도체는 스위칭(Switch) 기능과 증폭기(Amplifier) 기능이 있다.
- 초기(ENIAC)에는 백열전구로 구현했으나 현재는 주로 실리콘소재로 만든다. (CMOS)

## 제조 공정

1. 실리콘 결정괴: 반도체 제조 공정에서 사용되는 기본 소재 중 하나
2. 실리콘 웨이퍼: 실리콘 결정을 반도체 제조 공정에서 사용하기 적합한 얇은 원판 모양으로 가공한 것
3. 패터닝: 반도체 제조 과정에서 마스크를 이용하여 광원을 조절하여 반도체 위에 패턴을 만드는 과정
4. dicer: 다이 웨이퍼(Die Wafer)를 자르는 기계
5. 테스트 후 양품 / 불량 판정 
6. 패키징 → 테스트 → 쉬핑
   
## 다이 원가
다이 원가 = 웨이퍼 당 가격 / (웨이퍼 당 다이의 수 * 수율)

## 무어의 법칙
> "반도체의 트랜지스터 집적도의 성능이 대략 18~24개월마다 2배씩 향상될 것이다" 
- 반도체의 트랜지스터 집적도의 증가도에 관한 법칙
    - 초기(1954)에는 1년에 2배 → 18개월에 2개 → 2년에 두배 → … → 4년에 2배(현재)

# 성능 평가
## 클럭 사이클
> CPU가 한 번의 작업을 수행하는 데 필요한 최소한의 시간
- 클럭 속도 : 초당 클럭 사이클 수 (단위 : GHz)
  - 2GHz CPU는 1초당 2억 개의 클럭 사이클 수행
- CPI = 명령어 당 평균 사이클 수
- CPU 시간 = 명령어의 개수 * CPI / 클럭속도
- 프로그램의 CPU 실행 시간 = 프로그램의 CPU 클럭 사이클 수 * 클럭 사이클 시간
  
## 틱(tick)
> CPU 클럭 사이클의 일부분으로, CPU가 한 번의 클럭 사이클 동안 수행하는 작업의 단계

## 전력 장벽
- 클럭 스피드는 무조건 올리기 어려움 -> 발열 발생
- 데스크탑은 5GHz
- 모바일에서는 3GHz
  - thermal pad, vaper chamber 등을 사용
  - 발열이 많아지면 Throttling 발생

## CMOS 기반 반도체
> 모바일 장치, 컴퓨터, 노트북 등의 집적 회로에서 사용되는 기술
- 동적 에너지가 주 에너지 소비 원인이다.
  - 동적 에너지 : 트렌지스터가 0->1, 1->0으로 상태가 바뀔 때 소비되는 에너지
- 소모전력(W) = (1/2) * 용량성 부하 * 전압^2 * 스위칭 빈도
  - 스위칭 빈도는 클럭속도의 함수
  - 용량성 부하는 출력단자에 연결된 트랜지스터의 개수와 공정기술의 함수
-  에너지는 용량성 부하 * 전압^2에 비례한다.
   -  현재 CPU 기술은 거의 전압이 1.1V 정도이며 정전기에 매우 민감
## 암달의 법칙
> 컴퓨터 시스템의 속도 개선을 위한 병렬 처리 기술의 효용성을 분석하는 데 사용되는 법칙
개선 후 실행 시간 = 개선에 의해 (영향 받는 실행 시간 / 개선의 크기) + 영향 받지 않는 실행시간